---
title: 隐迹渐显
summary: 《Pentiment》第一次让我觉得，历史这个词，是感性的。她是不断拆分又被重建的忒修斯的船，但更加热烈；她是不断死去又复活的耶稣，但更加迷茫。她衣衫褴褛，不停旋转——浩瀚又悲伤。
date: 2026-10-05
authors:
  - admin
tags:
  - Games
image:
  caption: '隐迹渐显'
---

《Pentiment》第一次让我觉得，历史这个词，是感性的。她是不断拆分又被重建的忒修斯的船，但更加热烈；她是不断死去又复活的耶稣，但更加迷茫。她衣衫褴褛，不停旋转——浩瀚又悲伤。

与其说《Pentiment》是一款游戏，不如说它更像一部文学作品：在玩法上很欠缺，但在刻画上无可挑剔。它带给我的感觉是独有的：你是一个16世纪初的画师，在巴伐利亚的一个小镇， 马丁·路德、印刷术、德意志农民战争、文艺复兴，这些在书本上冰冷的字句，确确实实地影响着你和周围的人。时代的车轮在向前，而你则是在轮毂上的一只蚂蚁。游戏结尾的揭秘无疑是十分震撼的，谜题解开的那一刻彷佛一千多年的时光倾泻了下来：我看到了塔兴的祖先坐在篝火旁向神明祭拜，看到了罗马人正在开采矿石、修建浴场，看到了修道院慢慢建成，基督慢慢感染了小镇，也看到了一张白布：那是塔兴的居民们在经历了种种之后，还未被涂上颜料的画布。

玩游戏时，我竟有些羡慕塔兴的居民：他们在一片历史之上，那里有古罗马的遗址，圣人的守护，古老的传说。他们彷佛在和他们的祖先一起生活。我所在的地方啥都没有，我不知道印第安人和入侵的日耳曼人给这片土地留下了什么，或许只有修路和漫长的冬天。好在科技的发达让我有书籍、游戏、电影陪伴。尽管我家旁边没有古罗马的遗迹，但我面前这块小小的发光的盒子里有，这样也挺好。

游戏里的人物正处在一个新旧交替的时代，历史学家将之划分为中世纪和近代。幸运但也不幸地，他们出生在这个充满了变化的年代，过去的繁荣付之一炬，而未来将在坎坷的旅程中通往光明。而我现在生活在AI的时代，几年前是疫情，再几年前是中国的经济上升期。我不知道未来历史学家会不会也在这几年做一个划分，我不知道时间那不停旋转的裙摆会将我甩去何方。但我希望能像皮耶罗修士一样豁达：“Time passes for us all, things change, the future will write over the present.  You need not fear it, any of it, so long as you remain true to yourself and God.”

